---
layout: post
title: "bower"
---

# bower?
현재 개발중인 프로젝트의 프론트엔드에서 bower를 사용하고 있다. 그러려니 하고 사용하고 있었는데, 이참에 bower에 대해 알아보는 시간을 갖도록 하겠다. bower는 프론트엔드 패키지들을 관리해주는 역할을 한다. (마치.. 리눅스의 yum이나 apt-get같은...) 웹 개발시 필요한 패키지들을 일일이 다운받아서 지정된 위치에 넣어주고 하는 작업을 해결해 주고, 골치아픈(!) 의존성 관리를 할수 있다.

# bower 설치

bower를 설치하기 위해서는 npm설치를 해야하는데.. 따로 언급은 하지 않겠다. npm이 설치되어 있다는 가정하에 다음 명령어를 실행하면 끝!

	npm install -g bower

매우 간단하게 설치할수 있다. 설치된 bower을 버전을 확인하고 싶다면 다음 명령을 이용한다.

	bower -v

# package 설치

bower를 이용한 패키지 설치는 다음 명령어를 이용한다.

	bower install <package>

npm 명령어와 비슷하다. <package> 부분에 올 수 있는 형식은 4가지가 있는데, 다음과 같다.

	#registered package
	bower install jquery
    #Github shorthand
    bower install jquery/jquery
    #git endpoint
    bower install git://github/user/package.git
    #URL
    bower install http://example.com/script.js

4가지 방식중 적절한 방식을 통해 패키지를 설치하면 된다.
위의 명령어를 통해 설치된 패키지는 bower_components 디렉토리 아래 위치하게 된다. 아래와 같이 사용하면 된다.

{% highlight html %}

<script src="bower_components/jquery/dist/jquery.min.js"></script>

{% endhighlight %}

# bower.json

bower.json에는 설치한 패키지의 정보를 명시한다. maven의 pom.xml이라고 생각하면 될듯하다.

	bower init

위의 명령을 수행하면 bower.json 파일을 생성할수 있다.
bower.json 의 내용을 정리해보자.

	name: 패키지명
    version: version 정보
    ignore: 패키지 설치지 무시할 목록
    dependencies: 패키지 의존성 정보
    devDependencies: 개발용 패키지 의존성 정보

해당 bower.json파일에 의존성이 명시되어 있다면 bower install 명령만으로 bower.json에 정의되어있는 패키지들을 설치할수 있다.

패키지를 설치할 때 bower.json에 설치할때마다 의존 버전을 입력하는것이 귀찮다면 다음 명령을 통해 설치와 동시에 bower.json에 의존버전을 입력할 수 있다.

	#dependencies 에 추가
	bower install <package> --save
    #devDependencies 에 추가
    bower install <package> --save-dev


